# 电商平台基础架构调查问卷分析

针对电商平台如何进行基础架构的设计以及搭建这一问题，项目成员设计了针对消费者用户以及商企用户的调查问卷，在为期一周的调研中，获得有效问卷调查共计百余份。问卷中采用不同的角度，深刻剖析了互联网市场下电商平台机构搭建的合理性以及实用性。本文将从以下几个角度展开：问卷详情，调查结果概述，结果分析等。

## 问卷详情


>**问题1：您的职业是**？
> 普通员工
> 企事业中层管理者或干部
> 企事业高层管理者或领导
> 学生
> 自由职业者
> 其他

>**问题2：您的性别**？
> 男
> 女

>**问题3：年龄**？
> 23岁以下
> 23岁——35岁
> 35岁——45岁
> 45岁以上

>**问题4：您在网上购买同款商品时，什么因素促使你最终购买？请将下列因素按重要性从高到低排序**？
> 价格相对较低的商品
> 购买的人数更多的商品
> 评价更高的商品
> 商家信誉更好的商品
> 让我感觉品质更好更正规的商品

>**问题5：您在网上购买某件商品时，更愿意选择一家熟悉的综合类电商网站还是另一家熟悉的以销售该类商品见长的电商网站**
> 综合类网站
> 销售该类商品见长的网站
> 谁便宜买谁
> 不一定，看情况

>**问题6：您更喜欢哪种付款方式**
> 在线支付（即刻到账）
> 第三方支付（确认收货后支付）
> 货到付款

>**问题7：与其他网上商城相比，天猫给您的最直观感觉是什么**
> 商品种类更丰富
> 价格更便宜
> 质量可靠
> 整体性价比较高

>**问题8：在天猫购物让您感觉特别不爽的是地方**
> 商品太多查找很累
> 不知道商品质量是否跟描述的一致
> 广告太多，信息不直观
> 物流速度慢
> 客服人员态度不好
> 平台稳定，双十一体验很好

>**问题9：以下哪种促销方式更能吸引您的关注**
> 尾货清仓处理（折扣力度大）
> 新品预售（人越多折扣越大）
> 爆款限时特价
> 批发团购（一人一次性购买多件，折扣力度大）

>**问题10：您经常参与天猫或京东等大型平台的限时促销活动吗**
> 经常关注，经常参加
> 有所关注，偶尔参加
> 不太关注，不太常参加

>**问题11：您对限时抢购等活动如何看待**
> 没必要过分关注
> 活动策划确实吸引人，能够引起消费者的购物欲望
> 平常心看待，应保持按需购物
> 其他

>**问题12：您打开电商平台的原因主要是什么**
> 想要购买商品，没有特定目标
> 想要购买商品，并有特定目标
> 没有想购买商品，随便逛一逛


## 结果概述


#### 问卷统计

在获得的共计264份问卷调查中，73%以上的受访用户为学生和普通员工，几乎全部受访用户的年龄都在35周岁以及以下，其中女性和男性的比例约为7:3。
在购物行为统计方面，大部分的用户都没有平台依赖的体现，购物决策的产生主要是商品质量和价格直接导致的，76%的受访用户认为平台本身并不重要，低价才是用户选择的主要因素。在支付方式方面，在线支付已经成为主流方式，符合当下电商平台越来越多的提供多种多样的线上支付手段的主流趋势。
对于市场上主导的天猫以及京东等平台，除了提供的商品种类、质量、价格以及其他方面，平台的用户体验被越来越多的用户所关注，认为用户体验也是一个优质电商平台所具有的特性。
对于平台促销活动策划方面，64%的受访用户认为这些活动本身的确可以引起他们的消费热情，限时活动（如抢购秒杀活动）也确实有很多用户参与其中。

#### 用户侧写

青年人作为互联网市场下电商平台的使用者，越来越多的购物行为已经从线下转移到线上平台。同时，随着电商平台的增加，蓝海市场愈来愈饱和，同时用户很难产生电商平台依赖性，因此电商平台的不断更新和优化显得格外重要。用户对于电商的了解越加深刻，其对其的要求也会越高。电商用户对于种类繁杂的各种促销活动可以接受，能够引起广大消费者的消费热情。

## 结果分析

通过电商平台基础架构调查问卷本次调研，项目成员整理出互联网环境下，由用户需求分析得出的一个出色平台基础架构所需要拥有的性质：

性质|说明
--|:--:
可用性|系统有容错以及故障处理机制，最小化系统故障的几率以及其影响范围
扩展性|应对单点时间的爆发式访问，系统可以通过增加服务资源的方式处理
易修改性|应对复杂多变的需求，系统设计应模块化进行解耦，使得增加或修改系统特性功能的成本最低化
可移植性|接口化设计，在面临系统大规模设计变更时，能以最小成本实现迁移